#学习总结--数学.基本计数方法


####一、计数方法的原理
>1.加法原理：做一件事情有n中办法，第i种办法有$pi$种执行方案，那么总的解决这件事情的方案数即为$$ p1 + p2 + p3 + ... + pn$$。

>2.乘法原理：做一件事情分为n个步骤，第i个步骤的执行方案有$pi$种，则一共有$$p1*p2*p3*...*pn$$种方案解决该问题。

>3.容斥原理：一个班级有，集合A的人喜欢数学，集合B的人喜欢英语，结合C的人喜欢语文，那么该班级的人数应该是多少？
                如果我们将三个集合的人数相加起来，那么就重复计算了既喜欢数学又喜欢英语的、既喜欢英语又喜欢语文的和既喜欢数学又喜欢语文的人，还有三种都喜欢的学霸级人物被计算了三次$$!!!$$
                完全不科学啊，所以我们再减去既喜欢数学又喜欢英语的、既喜欢英语又喜欢语文的和既喜欢数学又喜欢语文这样的次级学霸。嗯，没错，计算了两次就减掉一次。但是好像哪里有什么不对，我们貌似忘记计算学霸了(三个科目都喜欢的人)，好没存在感，被计算了三次又被减掉了三次$$!$$.所以作为特殊补偿，我们单独计算学霸。
                于是乎得到了公式：$$ \left| A\bigcup B \bigcup C \right| = \left| A \right| + \left| B \right| + \left| C \right| - \left| A \bigcap B \right| - \left| B \bigcap C \right| - \left| C \bigcap A \right| + \left| A \bigcap B \bigcap C \right|$$
                ***加加减减，把重复的扣掉，再把扣多的加回来***
                
####二、常见的计数问题
>1.排列问题：有n个不同的数，选k个排成一排，每个数最多选一次，问有多少种排列的方法？
        分析：对于第一个位置，可以选$n$种数字，但是对于第二个位置，要扣除第一个位置上的数字，所以有$n-1$种选法，一次类推，根据乘法原理即为$$A\binom{k}{n} = n!/(n-k)!$$
        
>2.组合问题：有n个不同的数，选出k个，顺序无关，问有多少种选择方法？
        分析：已经知道如果需要排序的答案是$$A\binom{k}{n}$$,而每一次选出来的k个数也是不同，排列种数即为k个数中选择k个数并且排列的问题，为$$A\binom{k}{k}$$，这样答案即为$$\dfrac {A\binom{k}{n}}{A\binom{k}{k}}$$,即排列组合公式$$C\binom{k}{n}$$
        
>3.二项式展开问题，求$$(a+b)^n$$展开式的各项系数。
        分析：根据二项式定理$$(a+b)^n = \sum \limits^{n}_{k=0} C \binom{k}{n} * a^{n-k} * b^k$$,于是只要求出各个$$C\binom{k}{n}$$即可。
        
>4.有重复元素的全排列，k个元素，其中第i个元素有$$ni$$个,求全排列的个数？
        分析：设答案为x，因为$$n1 + n2 + n3 + ... + nk = n$$,所以有$$n1!*n2!*n3! *...*nk! * x = n!$$，x可求。
        
>5.可重复选择的组合，有n个不同元素，每个元素可以选多次，一共选k个元素，问优多少种选法？
        分析：设第i个元素有xi个，那么就有$$x1+x2+x3+...+xn=k$$，求该式子的非负整数解个数，等于是将k个1随机分配给$$xi$$，可是有些$$xi$$可能一个都分不到，那么我们该怎么计算呢？令$$yi=xi+1$$,则有$$y1+y2+y3+...+yn=k+n$$,这样当yi=1时，xi=0，所以我们要将k+n个1，随机分配个$$yi$$,并且保证每个$$yi$$都至少分到一个。于是$$C\binom{n-1}{k+n-1}$$ 即为 $$C\binom{k}{k+n-1}$$
        
>6.单色三角形，给定空间里的n个点，其中没有三点共线，每两个点之间都用红色或者黑色线段连接。求三条边同色的三角形个数。
        分析：从反面考虑，我们只需要求出非单色三角形的个数即可以求出单色三角形的个数，对于一个公共点的两个异色边来说，仅有唯一的单色三角形。所以对与每个顶点，有$$ai$$条边红色边，$$n-1-ai$$条黑色边，于是构成了$$ai*(n-1-ai)$$个异色三角形。于是总共有$$\dfrac{1}{2} \sum\limits^{n}_{i=1}ai*(n-1-ai)$$。
        
####三、组合数学的性质
>性质1：$$C\binom{0}{n}=C\binom{n}{n}$$
>性质2：$$C\binom{k}{n}=C\binom{n-k}{n}$$
>性质3：$$C\binom{k}{n} + C\binom{k+1}{n} = C\binom{k+1}{n+1}$$
>性质4：$$C\binom{k+1}{n}=C\binom{k}{n}*\dfrac{n-k}{k+1}$$